# Тема: PHP

## Проверка домашнего задания

## Что такое PHP

PHP - язык программирования, который позволяет создавать динамические веб-страницы. PHP - это скриптовый язык, который
выполняется на сервере.

Что такое язык программирования? Язык программирования - это набор команд, которые позволяют компьютеру выполнять
какие-то действия. Например, в языке C есть команда `printf`, которая позволяет вывести на экран какой-то текст. В языке
Python есть команда `print`, которая делает то же самое.

## Как работает PHP

PHP - это скриптовый язык, который выполняется на сервере. Когда пользователь заходит на сайт, сервер получает запрос от
браузера. Сервер обрабатывает запрос, и в зависимости от запроса, сервер может отдать пользователю какую-то страницу,
или обработать какие-то данные, которые пользователь отправил на сервер.

Для того чтобы сервер мог обрабатывать запросы, на сервере должен быть установлен PHP.

## Как установить PHP

### Windows

Для того чтобы установить PHP на Windows, нужно скачать установщик с официального
сайта: https://windows.php.net/download

### Linux

Для того чтобы установить PHP на Linux, нужно выполнить команду:

```bash
sudo apt-get install php
```

---

## Практическая работа

### Задание 1 - создание простого скрипта с выводом текста

- Откройте редактор кода в своей папке
- Создайте внутри папку для сегодняшнего дня
- Создайте внутри папки файл `index.php`

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Form</title>
</head>
<body>
<form method="POST">
    <label for="login">Name</label>
    <input id="login" type="text" name="login">
    <label for="password">Password</label>
    <input id="password" type="password" name="password">
    <input type="submit" value="Войти">
</form>
</body>
<?php
        echo "Hello world!";
    ?>
</html>
```

- Теперь вставьте этот файл в папку с сайтом на сервере
- Теперь откройте в браузере страницу `http://194.87.98.26/fish_site/<ваша папка>/index.php`
- Посмотрите, что выведется на экран помимо формы

Только что мы вставили в наш сайт файл `index.php`, который содержит PHP код. Когда пользователь открывает эту страницу,
сервер выполняет этот PHP код, и выводит результат на экран.

### Задание 2 - создание простого скрипта с формой

- Теперь в той же папке создайте файл `form.php`
- Вставьте в него следующий код:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Form</title>
</head>
<body>
<form method="POST">
    <label for="login">Name</label>
    <input id="login" type="text" name="login">
    <label for="password">Password</label>
    <input id="password" type="password" name="password">
    <input type="submit" value="Войти">
</form>
</body>
<?php
        if (isset($_POST['login']) && isset($_POST['password'])) {
            echo "Hello, " . $_POST['login'] . "!";
        }
    ?>
</html>
```

- Теперь вставьте этот файл в папку с сайтом на сервере
- Теперь откройте в браузере страницу `http://194.87.98.26/fish_site/<ваша папка>/form.php`
- Посмотрите, что выведется на экран помимо формы

Что произошло? Мы создали форму, которая отправляет данные на сервер. После этого мы проверяем, есть ли в запросе
переменные `login` и `password`. Если они есть, то выводим на экран сообщение `Hello, <login>!`.

### Задание 3 - создание простого скрипта с формой и записью в файл

- Теперь в той же папке создайте файл `form_file.php`
- Весь код за исключением `<?php` и `?>` скопируйте из предыдущего файла
- А внутри `<?php` и `?>` вставьте следующий код:

```
if (isset($_POST['login']) && isset($_POST['password'])) {
    $file = fopen("users.txt", "a");
    fwrite($file, $_POST['login'] . " " . $_POST['password'] . "\n");
    fclose($file);
}
```

- Теперь вставьте этот файл в папку с сайтом на сервере
- Создайте файл `users.txt` в той же папке
- Измените права на файл `users.txt` так, чтобы любой пользователь мог читать и писать в этот файл
    - `chmod 666 users.txt`
- Теперь откройте соответствующую страницу в браузере
- Введите логин и пароль
- Проверьте, что в файле `users.txt` появилась новая строка
- Попробуйте ввести еще один логин и пароль
- Проверьте, что в файле `users.txt` появилась новая строка

## Дополнительные материалы

- Команда `chmod` позволяет изменить права на файл. Подробнее о ней можно
  почитать [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Chmod)

## Домашнее задание
